# 第 5 章：设计一致性哈希（Consistent Hashing）

## 简介
本章探讨一致性哈希（consistent hashing）这一关键技术，它通过高效地将请求和数据分布到各服务器之间，实现水平扩展。当服务器新增或移除时，它能够最大限度地减少数据重新分布，并确保数据均匀分布，以缓解服务器热点等问题。

## 再哈希问题（Rehashing Problem）
### 说明
在传统哈希方法中，例如 `serverIndex = hash(key) % N`，当服务器数量发生变化时，数据重新分布就会成为问题。例如：
- 移除一台服务器会导致大多数键被重新分配，从而引发缓存未命中。
- 新增一台服务器会导致不必要的键重新分配。

  <img src="./images/server-hashing.png"  alt="服务器哈希" width="450">

- 当服务器池大小固定时，这种方法运行良好。然而，当新增服务器或移除现有服务器时，问题就会出现。

  <img src="./images/server-hashing-miss.png"  alt="服务器哈希未命中" width="450">

### 关键问题
当服务器数量变化时，大多数键被重新分布，这会导致效率低下和负载过载。

## 一致性哈希
### 定义
一致性哈希确保当服务器新增或移除时，只有一小部分键被重新映射。这最大限度地减少了扰动，并增强了可扩展性。

### 关键概念
1. **哈希空间与哈希环：** 哈希空间形成一个连续的环，哈希值分布从 `0` 到 `2^160-1`（例如使用 SHA-1 等哈希函数）。将两端连接起来就得到了一个环。
    <p align="center">
    <img src="./images/hash-ring.png"  alt="哈希环" width="450">
    </p>

- 使用相同的哈希函数 f，我们根据服务器 IP 或名称将服务器映射到环上。

    <p align="center">
    <img src="./images/server-ring.png"  alt="服务器环" width="450">
    </p>

1. **服务器查找**
- 通过沿环顺时针遍历直到找到一台服务器，来确定键对应的服务器。

  <p align="center">
  <img src="./images/server-lookup.png"  alt="服务器查找" width="450">
  </p>

2. **新增与移除服务器**
- 新增服务器时，只会重新分布邻近的键。只有一小部分键会被重新分布到新服务器上。
  
  <p align="center">
  <img src="./images/adding-server.png"  alt="新增服务器" width="450">
  </p>

- 移除服务器时，只会影响其范围内的键。只有来自被移除服务器的键会被重新分配给环上顺时针方向的下一个服务器。

  <p align="center">
  <img src="./images/removing-server.png"  alt="移除服务器" width="450">
  </p>

## 挑战与解决方案
### 基础方法中的两个问题
1. **分区大小不均：** 各服务器可能拥有大小不等的数据分区。
2. **键分布不均匀：** 某些服务器可能接收远多于其他服务器的键。

### 解决方案：虚拟节点（Virtual Nodes）
- 每台服务器在环上由多个均匀分布的虚拟节点表示。
- 虚拟节点能够改善键的分布并平衡负载。随着虚拟节点数量的增加，键的分布更加均衡。这是因为虚拟节点越多，标准差越小，从而实现均衡的数据分布。
   
  <p align="center">
  <img src="./images/virtual-nodes.png"   alt="虚拟节点" width="450">
  </p>

## 受影响的键
当服务器新增或移除时：
- **新增服务器：** 受影响的键位于新服务器与其前驱节点之间。
  在下面的示例中，服务器 4 被添加到环上。受影响的范围从 s4（新
  添加的节点）开始，沿环逆时针移动，直到找到一台服务器（s3）。因此，
  位于 s3 与 s4 之间的键需要被重新分布到 s4。

  <p align="center">
  <img src="./images/server-addition.png"   alt="新增服务器" width="450">
  </p>

- **移除服务器：** 受影响的键位于被移除服务器与其前驱节点之间。在下面的示例中，当服务器（s1）被移除时，受影响的范围从 s1
（被移除的节点）开始，沿环逆时针移动，直到找到一台服务器（s0）。因此，位于 s0 与 s1 之间的键必须被重新分布到 s2。
   
  <p align="center">
  <img src="./images/server-removed.png"   alt="移除服务器" width="450">
  </p>

## 一致性哈希的优势
- **最小化重新分布：** 只有一小部分键被重新分配。
- **可扩展性：** 支持水平扩展。
- **缓解热点问题：** 平衡数据分布，避免服务器过载。

## 实际应用
- Amazon DynamoDB
- Apache Cassandra
- Discord
- Akamai CDN
- Maglev 负载均衡器